# 1.2. The history and future of BCI
## 1.2.1. BCI的过去

“回顾得越远，可能前瞻得越远” —— 温斯顿•丘吉尔

在神经科学中有一个与计算相关性很高的方向叫做**神经工程学（Neuroengineering, NE）**，神经工程学是生物医学工程（Biomedical engineering, BME）专业方向下的核心分支学科，旨在利用工程学的手段去理解、修复、替代、增强、拓展或补充神经系统功能。而脑机接口（Brain-Computer Interface, BCI）正是神经工程学众多硕果中的佼佼者，它出现的意义有两方面，一方面对于工程领域来说，BCI得以让人们可以在脑的活动和外界电子设备之间建立一个可供信息进行双向传递的链接；另一方面对于学界来说，BCI的出现给予了科学家一种高时间分辨率的认知脑的手段，极大的推动了对脑的研究。

```ad-tip
*注：广义的BCI泛指一切能使得人脑和设备进行交互的技术手段，但由于现在学界普遍认为BCI出现的标志是Hans首次记录到头皮脑电的时候，因此在本教程中所有出现的BCI都特指狭义上的基于神经电信号的人机交互方式*
```

自古以来人们对于脑的探索就从未休止。在我国古代，脑的形态和作用就有着相对成熟的论述：“夫脑者，一身之灵也，百神之命窟，津液之山也，精魂之宝玉也”（《道枢•平都篇》）。即脑是身体的统领，掌握全身的活动。世界上对脑的探索也从未间断，希波克拉底在《论圣病》的第一部分中就明确阐述了人的所有心智活动，包括智力及疯癫都是由脑引起的：“我们都应当知道，和悲伤、痛苦、焦虑以及泪水一样，欢乐、愉快、欢笑，以及开心的源泉都只是脑。脑是一个特别的器官……只要脑还完好，一个人的心智就是健全的。”
但不论是在古代中国还是在古代西方，人们对于脑的认知依旧具有时代的局限性。相比现代医学来说，古代的医生或神官们在遭遇神经系统疾病时采用的治疗手段不说是中规中矩也算是离经叛道了。例如在新石器时代，住在现在的秘鲁的印加墓地附近的“原始人”聚落就会使用尖锐的石片来对婴儿的头骨实施环钻术以驱除头脑中的邪灵，虽然现在对于他们实施环钻术的理由有诸多猜测，有的假说认为是为了治疗罹患婴儿痉挛症的婴儿，也有的假说认为是为了治疗颅骨凹陷性骨折造成的惊厥，但无论如何环钻术作为一种外科手术从未退出过历史舞台。随着时代发展，中世纪的医学吸纳了解剖学的成果并发展出了体液学说，但人们仍然认为疾病是“恶魔”带来的，中世纪的医生也认为通过开颅手术的方式能让癫痫患者脑子里造成癫痫的恶气或者毒液跑走，因而当时对癫痫患者的流行治疗方法就是开颅术+灼烧术的组合拳，虽然现在看来这种做法没有什么科学依据，但也体现了人们对于解决神经系统疾病的渴望。
到了近现代，随着思想的解放，医学界出现了一批敢于尝试现在看来激进的并饱受争议的医学实验的科学家，他们开始尝试在灵长类的动物的大脑上开展手术以治疗精神疾病。1935年，约翰·富尔顿和卡罗尔·雅克布森在伦敦举行的第二届神经精神学会上发表报告，提到他们对黑猩猩实行两侧前连合切断术后，黑猩猩的攻击性行为减少。这一报告引起了葡萄牙医生安东尼奥·莫尼斯的兴趣，他开始尝试用类似的方法治疗人类的某些重大精神疾病。最初，他尝试通过向额叶注射酒精的方式摧毁神经纤维，但是不久就发现这种做法也会损害到大脑的其他地方。于是他便开发出了被称为脑白质切断器的手术仪器来完成额叶的切除工作。当实行这一手术时，医生需要在病人的颅骨两侧各钻一个小孔，然后将脑白质切断器从洞中伸入病患脑部，在每侧选择三个位置实施手术。这个仪器的外形就像是一把修长而精致的螺丝刀，不过它的头部侧面开了口而且没有尖端。然后医生需要拉动手柄，开口处的钢丝在拉动作用下便会凸起，切断神经纤维。1935年，阿尔梅达·利马在莫尼斯的指导下完成了第一例这种手术，第二年他们将结果共之于众。他们所治疗的第一批20名病人全部存活了下来，这一手术很快在其他国家也流行起来。1949年，莫尼斯因此而获得了当年的诺贝尔奖。后来美国医生沃尔特·弗里曼在莫尼斯的基础上改进了的手术方式。在弗里曼的手术中，需要的工具是一个类似于冰锥的锥子和一个榔头，病人被施以电击以代替药物麻醉。手术时将锥子经由眼球上部从眼眶中凿入脑内，破坏掉相应的神经。这一过程十分迅速，而且某些情况甚至不需要手术室就可以施行。从现在的视角来看，这样的手术方式未免有点过于草率与简单粗暴，事实上由于当时缺少工程手段支持，对大脑的认知也非常浅薄，没有办法对大脑进行精确的可重复的手术，对术后效果的评价也没有客观可信的标准，很多患者在术后往往表现出类似痴呆、弱智、性情大变等迹象。
随着时代的发展和数字技术的进步，人们发现通过电极电刺激或者破坏猫狗某些特定脑区的方式可以引起其诸如愤怒、饥饿和困倦等特定的行为模式，同时人们也开始尝试通过传感器获取脑电信号的方式来辅助神经系统疾病的诊断与治疗。从1929年Hans发明脑电图开始，面向神经电生理的研究就飞速发展。1963年，西班牙科学家何塞•德尔加多向植入大脑的电极发送了无线信号，让一头横冲直撞的公牛停了下来。与此同时，英国神经生理学家威廉•格雷•沃尔特在英国实现了人类历史上的第一次完整的脑机接口技术实验。他在癫痫患者的大脑中植入了电极，并采集患者看到幻灯片时产生的关联性负变（contingent negative variation, CNV）信号，用CNV信号控制幻灯片的播放，在患者打算换片时，在按下按钮之前幻灯片已经自行切换，这是人类第一次在实验室中完全靠“意念”控制设备。
## 1.2.2. BCI的未来
近年来脑机接口已经发展成了一个主要的科学领域。脑机接口的研究方向从是否会对患者造成创伤的角度来说，可分为无创的非侵入式脑机接口（non-invasive Brain-Computer Interface）和有创的侵入式脑机接口（Intrusive Brain-Computer Interface）。脑机接口的信号来源从位置来说，可以分为在头皮外侧采集的头皮脑电（scalp electroencephalogram, sEEG），在大脑皮层采集的皮层脑电（electrocorticography, ECoG）和需要使用电极阵列采集的局部场电位（Local Field Potential, LFP）信号和尖峰（Spike）信号。
脑机接口领域在这几十年中也取得了一些显著的成功。2000年，美国企业家多贝尔将微电极阵列植入杰瑞的失明患者的视觉皮层，通过让杰瑞佩戴一副特殊的眼镜，计算机就可以将眼镜中的画面通过电刺激视觉皮层的方式传入杰瑞的大脑，使他重新能够观测到光线和各种灰色阴影的变化，并能识别近距离的字母。在肢体残疾方面，2014年，天津大学研制出全球首台适用于全肢体中风康复的“纯意念控制”人工神经机器人系统——神工一号机器人。神工一号的研究人员通过电刺激神经调控的方式促进中风患者皮层肌肉的同步耦合，强化患者因中风而全部或者部分丧失的肢体神经系统控制能力，在临床实验中，该系统经过三个月的治疗使得一名右肢偏瘫11年的患者能够重新提笔书写自己的名字。
脑机接口设备目前也能用于控制帕金森和癫痫等疾病，甚至是抑制重度抑郁的发作。不难想象有一天脑机接口将能够克服几乎任何类型的残疾，不过现在脑机接口的发展还仍处于起步阶段，脑机接口诞生于交叉学科的摇篮，要是想让脑机接口有所突破也需要脑科学和工程技术等多领域共同的积淀。尽管如此，脑机接口的出现也说明了神经科学及神经工程学如何有潜力改变医学景观，治疗最令人棘手和苦恼的顽疾。这一切终有一天会成为现实。
## 1.2.3. 中美脑计划
从人类诞生起便始终面临着“我是谁？”的哲学命题，围绕着脑与意识的探讨与研究更是从未断绝。从上个世纪90年代开始，以美国为首的诸多国家便开始了国家层面对脑的研究计划，美国于2013年启动了“大脑活动图谱计划”，旨在使用巨型计算机模拟人的大脑。相比来说我国的脑计划虽然起步较晚但发展迅速，2015年以复旦大学杨雄里院士为首的脑科学前沿学者推进了以”了解脑，保护脑，发展脑“为主要内容的”中国脑计划“，主要有两个研究方向，分别是以探索大脑奥秘、攻克大脑疾病为导向的脑科学研究，另一方面是以建立和发展人工智能技术为导向的类脑研究。后来随着十三五、十四五规划的提出，我国的脑计划形成了以脑与认知为主，脑疾病和类脑智能为辅的一体两翼共同发展的中国脑科学布局。
值得提出的是，人工智能技术与脑科学是紧密相连的。一方面，通过对大脑工作机制原理的解析，可以为开发人工智能技术提供指导，人工智能技术的终极目标也是创造与人脑相同甚至更高智能的通用人造智能；另一方面，人工智能技术的发展也为解决脑科学中的诸多问题提供了更多的解决方法。因而笔者在与擅长AI的挚友交流时萌生了创建AI与BCI共同发展的技术小组的创想，这也算是与读者的缘起之处了。
除此之外，我国人工智能发展规划特别提出发展“人在回路”的混合增强智能、人机智能共生的行为增强与脑-机协同等技术。其典型案例就是脑机接口技术，虽然现有BCI技术主要是单向解读大脑信息，但未来的发展趋势必将是从目前脑-机单向“接口”(interface)发展为脑-机双向“交互”(interaction)，并最终实现脑-机“智能”(intelligence)融合，将生物智能的模糊决策、纠错和快速学习能力与人工智能的快速、高精度计算及大规模、快速、准确的记忆和检索能力结合，从而发展出更先进的人工智能技术，并组建由人脑与人脑、人脑与智能机器之间交互连接构成的新型生物人工智能网络，必将彻底改变人类与智能机器之间的关系，创造前所未有的智能信息时代。脑科学与人工智能的兴起使实现人机智能融合这一目标成为可能。
